# **Инструкция для работы с git**

## Что такое git

Git - это одна из реализаций распределенных систем контроля версий

## Подготовка репозитория

Чтобы создать (инициализировать) новый репозиторий в текущей папке, нужно ввести в терминале команду
    
    git init

## Создание коммитов

### Добавление версионности

Для того, чтобы git начал отслеживать необходимый вам файл, нужно набрать в терминале

    git add + filename

filename - имя вашего документа. Можно не писать имя файла целиком, а набрать первые 3-4 символа из его названия, и дальше нажать кнопку TAB

### Просмотр состояния репозитория

Для того, чтобы увидеть, есть ли какие-то изменения по сравнению с последним сохраненным файлом необходимо ввести команду

    git status

### Фиксация изменений

Для того, чтобы зафиксировать внесенные изменения, нужно сохранить файл в редакторе VSCode, а затем ввести в терминале две команды: 

    git add + filename
    git commit -m "commit info"

Commit info - это наши комментарии о внесенных изменениях, благодаря которым в дальнейшем будет проще работать с нашим кодом и отслеживать изменения.

## Работа с коммитами

### Просмотр списка коммитов

Для того, чтобы посмотреть все внесенные нами изменения, введите в терминале команду

    git log

Если нужно просмотреть изменения в сокращенном виде, введите команду 

    git log --oneline

### Переход между разными версиями 

Для того, чтобы перейти к необходимой версии документа наберите команду

    git checkout commit_number

где commit_number - набор символов соответствующий конкретному коммиту. Его можно получить вызвав команду git log.

Если после перехода к более раннему коммиту набрать команду 

    git log --oneline --all

то можно увидеть, где конкретно на ветке изменений находится ваш файл. 

Для возвращения к последнему сохраненному изменению, введите команду 

    git checkout master

### Просмотр разницы между коммитами

Чтобы увидеть разницу между последним коммитом и текущей версией файла наберите команду 

    git diff

Если нужно узнать разницу между двумя разными коммитами напишите в терминале

    git diff commit_number_one commit_number_two

Где commit_number_one и commit_number_two - наборы символов, соответствующие интересущим вас коммитам.

## Ветвления

Ветвления необходимы для параллельной работы над проектом нескольких людей или для черновой работы в отдельных частях проекта. 

### Просмотр существующих веток

Для того, чтобы посмотреть существующие в проекте ветки нужно набрать в терминале команду:

    git branch

ветка, на которой вы находитесь, будет отмечена звездочкой, а цвет шрифта станет зеленым. 

### Создание новой ветки

Чтобы создать новую ветку, необходимо набрать в терминале:

    git branch <branch_name>

где branch_name - имя новой ветки.

### Переход между ветками

Для того, чтобы переходить между уже существующими ветками, надо набрать в терминале команду 
    
    git checkout <branch_name>

где branch_name - имя уже существующей ветки.

### Слияние веток

для того, чтобы произвести слияние веток, необходимо набрать в терминале команду:

    git merge <branch_name>

где branch_name - имя вашей ветки, которую нужно слить с той веткой, в которой вы находитесь. Перед слиянием нужно проверить, в какой ветке вы находитесь в настоящий момент.

Если ветки, которые вы сливаете, содержат кофликтующие данные, гит предложит вам разрешить конфликт вручную: можно будет сохранить информацию из той или иной ветки, или же вручную редактировать информацию из обеих веток. 

## Удаленные репозитории

Удаленные репозитории - это облачные хранилища наших данных.

